buyurulma mi buyrulma mi

asagidaki kelimeler TDK'da ayri..
Ahdiatik
Ahdicedit


olaraktan ?
buyrun -> ozel durum

> ?uydu ->ozel durum.

nerden
dışarda
babamlardan
omuzuna (bu da bilinen hata)
benimki
şurdan
aldırmazlıkla
sensin

sura
sübjektivite?

usulcacık ?

proses:


 kıpırdaşıp: bunun icin yeni bir ek yazmam gerekecek gibi..
imrendiğini : kok secicide problem var gibi. isim ilan "imren" geliyor sadece.
ozel durum, isim son sesli dusmesi. aslinda kokun icindeki gizli "i"
cekim ekinden kaynaklaniyor saniyorum
-yukarlara:
-dışarda

Ozel  durumlar. dusunecegim
-annemleri
-Buyrun

Bilgi lazim
Fransızcasıyla:  kesme isareti gerekir saniyorum. bilgi lazim..
Yahudisi Ermenisi Rumu.. kesme glirmi gelmezmi sorunu..

asık
tezcanlılığını
mecra
bilinmezlikler
çakırkeyif
ürküntüyü
iğrentiye
mucizevi
aldırmazca
zıvırı (ıvır zıvırı)
birbirlerini
kısacası
başabaş
somon
oynaşmalarla
tapınan
dehası
şezlongları
kapalıydı
döşeli
tekdüze
demiyorum
vazgeçerim
gözyaşlarına
kursları
silikleşip
huzursuzlanırdı
tonlamaları
ambulansların
davranmasana (çocuk gibi davranmasana)



--deneme--
digi eki ayrica eklenebilir
okuntu-> kilavuz yerine yapim eki eklenebilir
gelin -> hangi ek?
Gazi Antep?

Hatalar:
-savaşçılarınkiyle
-omuz omuza
-devrildi +
-üzerlerine ?
-düşünsenize +
-seferkinden +
-durmamacasına+
-koşuşturmaca+
-gelmece+
-yanık +
-devriyelerde +
-kadarlardı
-şamandıra +
-suyunun +

sakinalim, takinalim?

bagirmak-bagrismak cagirmak-cagrismak fiil sesli dusmesi ile ayni yapiya sahip.

kapayıncaya?

son -> sonuncu ? sayi kabul edilebilir ancak diger sayi eklerinde cuvallar.

yaptiklarim, yaptiklariniz gibi kelimelerde su seklide bir problem var,

yapmak - fiil dik - isim cogul - isim sahiplik seklinde mantikli oluyor. Ancak isim cogul eki
yalniz kullanilirsa kelime dogru sayiliyor ancak aslinde kelime mantiksiz

yaptiklar?


Denem sozlugu icin kurallar.**branch test**

IS -> isim
SI -> simdilik cok gerekirse sifat ozelligi ver, okuma sirasinda isme esitleyelim.
FI -> fiil, sondaki mastari silme.
SA -> sayi

 kilavuzda ismin sonuna le ya da len eki eklenerek olusturulan fiiler yer aliyor. eger
 bu kelime guruplari icinde -lemek bulunuyorsa -lenmek olanlari ihmal edip sadece -lemek
 fiil olarak isaretlenmeli. eger sadece -lenmek varsa o zaman o kelime fiil isaretlenebilir.
 lesmek seklindeki kelimeleri atla.



YUM -> isim icin son sessizin yumusamasi kitap -> kitab-a gibi. fiiler icin de bazi ozel
       durumlarda gecerli. mavetmek gibi. mahved-ecek
CIFT -> son sessizin gelen ekin sesli ile baslamasi durumunda ciftlemesi.   (af -> affa gibi)
TERS -> olusan ekin ismin son seslisinden farkli olmasi. saat -> saate (saata degil)
DUS -> ismin son seslisinin dusmesi durumu. (burun -> burnum)
YAL -> kelime sadace yalin halde kullanilir. ek gelmez.

GEN-> fiil icin genis zaman istismasi. aslinda bu istisna sayilmaz, onceden de
      belirtmistim, genis zamanin iki durumu var. bir tanesinde fiilin sos seslisine
      gore [o->u] [O->e] digerleri icin seslinin kendisi seklinde oluyor. mesela


     Kural: yalin ise "a". degilse ya da GEN ise I
     satar katar yatar atar tapar sarar yapar sarkar
     bIrakIr,

     Kural: yalin ise "e" degilse ya da GEN ise "i"
     seker eder yeter keser gelir

     Kural: yalin ise "e" degilse ya da GEN ise "i"
     gider  yiter  gelisir yetirir

     Kural: yalin ise "a" degilse ya da GEN ise "I"
     tIkar yapIsIr

     Kural: yalin ise "a" degilse ya da GEN ise "u"
     sorar kopar korur

     Kural: yalin ise "e" degilse ya da GEN ise "U"
     kOser sOker gOrUr

     Kural: yalin ise "a" degilse ya da GEN ise "u"
     kurar tutar yutar ucar kusar


      yap-ar, sek-er, bil-ir, bul-ur yUr-Ur
      kor-ur
      sOk-er

      Digerinde ise su kural gecerli: [a->I] [e->i] [i,U->e] [O->U] [I,o,u->a] ornegin

      bIrak-Ir
      gel-ir
      gUl-er
      gir-er
      gOr-Ur
      bIk-ar
      kok-ar
      yum-ar

      ikinci duruma giren kelimelere GEN istisnasi eklemistim onceden, bu sekilde devam edelim
      mesela, gel FI GEN gibi. Fiilin son harfi sesli ise bu istisna kontrolu zaten yapilmaz, bir sey
      yazmaya gerek yok. ara-r gibi..

OLD -> oldurgan fiil.
GEC -> gecissiz fiil. bu iki istisna simdilik dursun bir kenarda.


sapkali harf tasiyan kelimeleri kabul et.
"cici bici" gibi bir kelimeye rastlarsan bici kelimesini "bici IS YAL" seklinde ekleyebilirsin.
cunku bici sadece yalin halde bulunabilir
"cayIr cayIr" icin sadece "cayir IS YAL" eklemek olabilir,

Ornekler:
----------
cacık IS YUM
caymak FI
cayır IS YAL YAN
cemaat IS TERS
cet IS YUM CIFT (ben bu trafigin yedi ceddini.. gibi)


----------------- Notlar ------------------------------------------------------

- dongulerin tespit edilmesi gerekiyor. odadakilerdekilerdekiler...
- yaptiktan
- gelmeden once
- Ettirgen ek olusumu sirasinda fiilin gecisliligi kontrol ediliyor. Eger isimden donusumle
olusan bir kelime is ne olacak?
- olumsuz simdiki zaman sorunu devam ediyor.
*cozuldu
- FiilEmirOnlar'da C++ kodunda tuhaf bicimde AE harf bulma isi eki icinde tekrar edilmis. nedendir?
simdilik normal metodu kullanacagim.
- geliyordan olurmu?
- dili gecmis zamanin hikayesi olur mu? geldiydi. hikaye eki ayri bir ek olmali mi yoksa
dili gecmis zaman olarak mi kabul edilmeli. Ancak ikinci secim (su anki durum)
donguye yol acar...
- eklerin muhtemelen daha akilli davranmasi gerekiyor. tasidiklari anlami da goz onune alarak
ayristirma yapmak daha mantikli gibi.
- yemek fiili fiil-sifat Donusum eki -en gelince sekil degistiriyor. ye-yen degil yi-yen seklinde.
Benzer sekilde "demek" icin de ayni durum soz konusu. ama mesela "keselemek" icin olmuyor. Ayni
sorun -eli, -erek eki icin de gecerli. ye-yeli, ye-yerek olmuyor, "yiyeli, yiyerek
" oluyor. baska buna uygun fiil var mi
bilmiyorum. simdiki zaman eki de buna benziyo ama o tum fiiller icin gecerli.
- ettirgenlik tekrar durumunun kontrol edilmesi gerekiyor gerdittirttirmek...
- fiil -mez eki konusunda supheliyim. olumsuzluk bu eki kapsar mi? :
* Bu konu cozumlendi. mez, aslinda enis zaman olumsuzluk durumu. o nedenle ayrica ek olarak
incelenmemeli. Bu sekilde genis zaman olusum metodunu degistirdim
- yapmali-dir? 

- cenk -> cenGe olmaz, cenge olur. yeni bir tur istisna?
* hayir. aslinda bu k harfinin yumusamasinin ozel bir turu. sadece k'dan once
n harfi geldiginde k harfi yumusak g degil g harfine donusuyor. denk, cenk, cOnk, renk gibi.

- fiiller icin de yumusama soz konusu olarbilir. mahvetmek gibi
*bu halledildi.

- esiye.. gelesiye oturasIya..?
- casina , isimler icin. armutmuscasIna

denizaltI-yi, -ni degil.

- daS
- si
* gibi anlamina gelen -si eki -imsi eki ile ayni anlama geliyor. bu eki genellestirmek
anlamli olur gibi. Su sorun var, -imsi ve -si ekleri son harfi sesli ile biten
kelimelerde ayni eki uretiyor. [-imsi: elmamsi, armudumsu] [-si: elmamsi, armutsu]
- perver
- sapkali
- zede
- man
- kar, sedefkar
- name, ihtarname
- sever

ihtira,-ı. Bu tuhaf bir konu. normalde ismin i hali geleceginde ihtirayI olmasi gerekirken -I oluyor.

sayilara ozel ekler:
-er
-gen
-uncu
-uz
-cil, birincil, ikincil


fiiller icin -ti eki? gezinti, okuntu,

bazen -i halinde -ni mi yoksa -yi mi gelecegi belli degil. denizalti-yi ve ni oluyor.elebasi-yi gibi.

-cil eki: etcil, otcul, hayvancil ?

imek fiili ayri bir tur kok olmali mi?
gelmis idiysem, isek, iseniz idilerse

incerek, kucurek?

tavsancil, insancil,

olasiya, yapasiya

olumlu

onbaSi-yI

onsuz [osuz]

mayalan-Ir -> ozel genis zaman olusturuyor..
oksur-uk, yen-ik

enis zaman icin istisnai durumda degisiklik gerekecek gibi.
a->I ve e->i normal, a->a, e->e istisna sayilmali. eklerin davranisindan dolayi.

halik - halikI, bu da farkli bir tur ters sesli etkisi. yazilima eklemek gerekiyor. onceden sadece
kalin sesliler icin dusunulmustu

yanki kelimelerinin buyuk cogunluguna -da eki eklenerek fiil turetiliyor. catir-da-mak. Ayrica
-tu eki ile isim turuyor. fosurtu..
*yanki tipinden bir kok olusturmak akillica

soru eklerine eklenen ekler:
musunuz
muyuz
muyduk
musun
muydunuz
muymusum

cekememek?

zamirlerde isim ekleri eklenince sesli ile bitenlere "n" harfi eklenir.
o - ona, o-nda o-nu
bu - buna bunda bunlar bunca buncagiz
su

arIyorlarsa.. problemli. sonraki sart eki kurali bozuyor gibi.
cozumleyicide halen ufak bir hata var. ornegin "gelecekiz" kelimesini dogru sayiyor. bunu cozecegim.

bahis->bahse, nakit->nakde, akit->akde  ters sorunu var.

zaman bildiren bazi kelimelere eklenen ki, normal isimlere eklenen ki'den farkli.
masada-ki-ler
zamanki-nden
*zaman tipi eklendi

-geldiginizin 'edki -in eki isim icin kullanilan belirtili isim tamlamasindan farkli gibi
yani armutunuzun ile geldiginizin farkli... dusun.. 


